---
layout: single
title:  " Image processing with OpenCV (34) "
---


# Sobel을 통한 Edge 검출

출처 : 컴퓨터 비전과 딥러닝

```python

import cv2 as cv

img=cv.imread('soccer.jpg')
gray=cv.cvtColor(img,cv.COLOR_BGR2GRAY)

grad_x=cv.Sobel(gray,cv.CV_32F,1,0,ksize=3)	# 소벨 연산자 적용
grad_y=cv.Sobel(gray,cv.CV_32F,0,1,ksize=3)

sobel_x=cv.convertScaleAbs(grad_x)	# 절대값을 취해 양수 영상으로 변환
sobel_y=cv.convertScaleAbs(grad_y)

edge_strength=cv.addWeighted(sobel_x,0.5,sobel_y,0.5,0)	# 에지 강도 계산

cv.imshow('Original',gray)
cv.imshow('sobelx',sobel_x)
cv.imshow('sobely',sobel_y)
cv.imshow('edge strength',edge_strength)

cv.waitKey()
cv.destroyAllWindows()

```

OpenCV 라이브러리를 cv로 임포트하여 이미지에서 소벨 연산자(Sobel operator)를 사용하여 엣지(경계선) 강도를 계산하는 코드입니다. 


img = cv.imread('soccer.jpg')

"soccer.jpg"라는 이미지 파일을 읽어와 img 변수에 할당합니다.

gray = cv.cvtColor(img, cv.COLOR_BGR2GRAY)

img 이미지를 BGR에서 그레이스케일로 변환하여 gray 변수에 할당합니다. 
cvtColor() 함수를 사용하여 컬러 스페이스 변환을 수행합니다.

grad_x = cv.Sobel(gray, cv.CV_32F, 1, 0, ksize=3)

gray 이미지에 소벨 연산자를 적용하여 x 방향의 그래디언트(미분)를 계산하여 grad_x 변수에 할당합니다. 
Sobel() 함수를 사용하여 소벨 연산을 수행하는데, cv.CV_32F는 결과를 32비트 부동소수점 형태로 반환하도록 설정하고, 
(1, 0)은 x 방향 미분을 수행하라는 것을 의미합니다. 
ksize=3은 커널 크기를 지정하는데, 여기서는 3x3 크기의 커널을 사용합니다.

grad_y = cv.Sobel(gray, cv.CV_32F, 0, 1, ksize=3)

gray 이미지에 소벨 연산자를 적용하여 y 방향의 그래디언트(미분)를 계산하여 grad_y 변수에 할당합니다. 
(0, 1)은 y 방향 미분을 수행하라는 것을 의미합니다.

sobel_x = cv.convertScaleAbs(grad_x)

grad_x 이미지의 절대값을 취하여 양수 영상으로 변환한 결과를 sobel_x 변수에 할당합니다. 
convertScaleAbs() 함수를 사용하여 절대값을 취하고, 0부터 255까지의 양수 범위로 변환합니다.

sobel_y = cv.convertScaleAbs(grad_y)

grad_y 이미지의 절대값을 취하여 양수 영상으로 변환한 결과를 sobel_y 변수에 할당합니다.

edge_strength = cv.addWeighted(sobel_x, 0.5, sobel_y, 0.5, 0)

sobel_x와 sobel_y 이미지에 가중치를 적용하여 합성한 결과를 edge_strength 변수에 할당합니다. 
addWeighted() 함수를 사용하여 두 이미지를 합성하는데, 첫 번째와 두 번째 이미지에 각각 가중치 0.5로 합성합니다.


cv.imshow('Original', gray), 
cv.imshow('sobelx', sobel_x), 
cv.imshow('sobely', sobel_y), 
cv.imshow('edge strength', edge_strength)

원본 이미지(gray), x 방향 소벨 연산자 이미지(sobel_x), y 방향 소벨 연산자 이미지(sobel_y), 
그리고 계산된 에지 강도 이미지(edge_strength)를 화면에 출력합니다. 

cv.imshow() 함수를 사용하여 이미지를 표시하고, 첫 번째 인자는 창의 제목을 나타내고, 두 번째 인자는 표시할 이미지를 전달합니다.

cv.waitKey(), cv.destroyAllWindows()

이 두 줄은 사용자가 키보드 입력을 기다리고, 입력이 있으면 모든 창을 닫고 프로그램을 종료합니다. 
cv.waitKey() 함수는 키보드 입력을 대기하는 함수이며, cv.destroyAllWindows() 함수는 모든 창을 닫는 함수입니다.
