---
layout: single
title:  "부르주아 vs 프롤레타리아 "
---


#### 출처 : 원숭이도 이해하는 공산당 선언





가부장적이고 목가적인 삶의 방식은 공장을 중심으로 생산이 이루어지는 상공업에 맞지 않았습니다. 
그래서 부르주아가 지배하는 곳에서는 가부장적이고 목가적인 삶이 해체되고, 그 자리에 상공업에 어울리는 핵가족과 도시적 삶이 들어섰습니다. 
자본주의 공장에서는 가족 노동력이 아닌 개별 노동력이 필요하기 때문에 그에 맞게 대가족이 핵가족으로 분화된 것이지요. 
사람들은 공장이 들어선 도시를 중심으로 핵가족의 형태로 살아가게 되었습니다. 
이제 봉건적, 가부장적, 목가적 삶을 찬양하는 온갖 종교적 예찬이나 기사들의 무용담은 더 이상 쓸모가 없어졌지요. 
상공업의 발달로 대부분의 재화가 시장에서 거래되면서(상품화되면서) 화폐경제가 대세를 이루었고, 
거래의 매개물이자 가치의 저장 수단인 화폐가 경제활동에서 가장 중요한 지위를 차지하게 되었습니다.

부르주아 계급은 기존 봉건사회의 노골적인 모습을 가감 없이 드러내고 무너뜨렸습니다. 모든 봉건적 권위를 파괴한 것이지요. 
그리고 모든 인간관계를 ‘순수한 금전 관계’로 바꾸었습니다.

산업혁명이 한창 진행되던 시기 대도시의 모습은 당시 사람들에게 과거 대제국들의 거대 유물 이상으로 엄청나게 경이로웠을 것입니다. 
뿐만 아니라 부르주아 계급은 돈만 벌 수 있다면 민족의 대이동이나 십자군 원정을 뛰어넘는 놀라운 공간적 이동도 감행했습니다. 
기존에 전혀 알지 못했던 대륙에 당도하는가 하면 지구를 한 바퀴 돌기도 했지요. 당시 기준으로는 전례가 없는 엄청난 시도에 나섰습니다.

봉건시대 농촌의 생산도구와 자본주의 대공장의 기계는 비교할 수 없을 만큼 다릅니다. 
생산관계는 ‘지주-농노’에서 ‘자본가-노동자’로 바뀌었지요. 부르주아 계급은 자신이 지배하는 곳에서 모든 사회관계들을 변혁합니다.


봉건사회 시스템은 기존의 낡은 생산력인 농업을 중심으로 구성되어 있었습니다. 
토지를 소유한 영주와 농노의 ‘생산관계’가 일반적이었고, 상공업 역시 길드라고 하는 봉건적인 틀 속에 제약되어 있었지요. 

이러한 생산관계는 기존의 농업을 중심으로 한 낡은 생산력에는 잘 어울리지만, 상공업을 중심으로 한 새로운 생산력에는 오히려 방해가 되었습니다. 
상공업자들이 부지를 마련해 공장을 짓고 싶어도 토지는 봉건귀족들이 세습하며 배타적으로 소유하고 있으며, 
상공업자들이 자신의 기업에서 일할 사람을 구하려고 해도 대부분의 사람들은 봉건귀족의 영지에 농노로 혹은 길드의 직인으로 속박되어 있었던 것이지요.

때문에 상공업자는 자신들에게 유리한 시스템을 만들기 위해서 기존의 봉건사회를 철저하게 파괴할 수밖에 없었으며, 실제로 파괴했습니다. 
귀족이 소유하던 토지는 시장에서 거래되는 상품이 되었으며, 봉건 영지에 속박되어 있던 농노들은 자신들의 노동력을 자유롭게 판매할 수 있는 자유민이 된 것이지요. 
새로운 생산력(상공업)과 낡은 생산관계(농노-영주)가 갈등을 빚다가 결국 새로운 생산력을 감당할 수 있는 새로운 생산관계(노동자-자본가)가 도입된 것입니다. 
이 투쟁의 승리자가 부르주아 계급입니다. 
이들은 기존의 봉건적 정치제도(신분제)를 파괴하고 자신들에게 유리한 공화주의 정치제도를 수립했습니다. 
계몽사상은 공화주의 시스템의 정당성을 사상적으로 뒷받침했고요. 

결국 계몽사상의 확산도 상공업의 발전과 그에 따른 부르주아 계급의 성장이라는 물질적 토대가 있었기 때문에 가능했습니다. 
사회적으로 힘을 가진 계급의 지지와지원이 없다면 해당 사상이 대중적으로 영향력을 갖기 어려웠을 테니까요. 한마디로 새로운 권력층인 부르주아 계급의 입맛에 맞았기 때문에 계몽사상이 시대적 사상의 지위를 차지하게 된 것이지요.

마르크스는 이렇듯 사회의 변화 발전 과정을 새로운 생산력과 낡은 생산관계 사이의 모순과 갈등이라는 틀을 통해 분석하고 해명했습니다. 
이것이 그 유명한 마르크스의 ‘역사 유물론’입니다.

마르크스와 엥겔스는 자본주의사회에서 생산력과 생산관계의 모순이 가장 극적으로 표출되는 장면을 ‘공황’ 국면에서 목격했습니다. 
주기적으로 발생하는 자본주의 공황은 이전 시대의 경제위기와는 근본적으로 다릅니다. 
자본주의 이전 사회는 주로 농업에 기반을 둔 경제체제였으며 가뭄이나 홍수, 병충해 등의 요인으로 농사를 망치면 식량 공급 부족으로 위기에 빠졌습니다. 
하지만 자본주의사회에서는 오히려 ‘과잉생산’으로 경제 위기가 발생합니다. 자본주의 시장이 재화의 생산과 분배를 조율하는 데 완전히 실패하는 것이지요.

호황 시기에 기업들은 ‘물 들어올 때 노 젓는다’는 심정으로 투자에 대출까지 동원해 생산을 확장합니다. 
소비자 역시 호황 분위기에 기대어 대출을 끼고 주택을 구매하고 카드 할부를 적극 활용해 소비를 합니다. 
이런 상황이 계속되면 경제에 거품이 형성돼 ‘과잉생산’을 야기합니다. 하지만 이렇게 빚으로 쌓아 올린 경제가 지속가능할 수는 없겠지요. 
더 이상 감내할 수 없는 상황이 되면 경기가 급격하게 위축됩니다.


프롤레타리아 계급의 의식이 성장하면서 지역이나 업종을 중심으로 자신들의 이익을 위해 단결했다고 하더라도 
아직 그들이 사회에서 유력한 세력으로 등장하기에는 힘이 부족한 상황이었습니다. 

오히려 부르주아 계급의 이익을 위해 동원당하고 활용당하기 일쑤였지요. 영국의 정치 개혁 진행 과정을 살펴보면 이를 여실히 알 수 있습니다. 
1832년 영국의 선거법 개정은 부르주아 계급이 정치에 참여할 수 있는 활로를 연 중요한 사건입니다. 
영국에서 1832년 이전에는 소수의 특권층만이 의원 선거에서 투표권을 행사할 수 있었지요. 

하지만 좀 더 많은 사람들이 정치에 참여할 수 있어야 한다는 참정권 확대 운동이 부르주아 계급 주도로 일어났고, 
노동자들 역시 정치 참여에 대한 희망을 품고 이 운동에 참여했습니다. 

하지만 1832년의 선거법 개정에서 선거권을 획득한 이들은 어느 정도의 재산을 보유한 부르주아 계급이었습니다.


프롤레타리아 계급의 성장은 계속되고 드디어 사회에 영향을 끼칠 수 있는 유력한 계급으로 등장하게 됩니다. 
마르크스와 엥겔스는 본문에서 프롤레타리아 계급이 양적으로, 그리고 질적으로 성장하는 과정을 그려냅니다. 

노동자 계급이 단결할 수 있는 것은 서로의 처지가 비슷하기 때문입니다. 
단순히 개별 기업에서의 노동자와 자본가가 충돌하던 양상은 노동자 계급이 성장하는 과정에서 점점 계급 간의 충돌 형태를 띠게 되고, 
노동자는 투쟁을 통해 지역과 업종의 한계를 넘어 연대하고 단결합니다.












